## 쿼리 작성과 연관된 시스템 변수
1. SQL 모드
- `STRIC_ALL_TABLES & STRICT_TRANS_TABLES`:  mysql은 insert나 update에서 칼럼의 타입과 입력값의 타입이 다를 때 자동으로 타입 변경을 수행한다. 이때 타입 검증 수준을 결정하는 시스템 변수다. 
- `ANSI_AUOTES`: MySQL에서는 문자열에 쌍따옴표와 홑따옴표를 동시에 사용한다. 이 변수를 사용하면 오라클처럼 홑따옴표로만 문자열을 표기하게 설정할 수 있다.
- `ONLY_FULL_GROUP_BY`: MySQL에서는 Group by 절에 포함되지 않은 칼럼도 집합함수의 사용 없이 select나 where절에 사용할 수 있다. 이 옵션을 사용하면 group by절이 사용된 문장의 select절에는 groupby에 명시된 칼럼과 집합함수만 사용할 수 있다.
- `PIPES_AS_CONCAT`: MySQL에서 `||`는 OR 연산자와 같은 의미인데, 이걸 설정하면 오라클처럼 문자열 연결 연산자로 사용할 수 있다.
- `PAD_CHAR_TO_FULL_LENGTH`: MySQL에서는 char타입도 공백문자는 제거되어 반환한다. 이 설정을 이용하면 공백문자가 제거되지 않고 반환된다.
- `NO_BACKSLASH_ESCAPES`: MySQL에서는 `\`를 이스케이프 문자로 사용할 수 있는데, 이 설정을 이용하면 이스케이프가 아닌 일반 문자로 인식된다.
- `IGNORE_SPACE`: MySQL에서 스토어드 프로시저나 함수명과 괄호 사이의 공백까지 이름으로 한다. 이 설정을 이용하면 프로시저나 함수명과 괄호 사이의 공백은 무시한다.
- `REAL_AS_FLOAT`: MySQL에서는 부동 소수점 타입으로 Float, Double(=Real)이 사용된다. 이 설정을 이용하면 Real이 float 타입의 동의어로 바뀐다.
- `NO_ZERO_IN_DATE & NO_ZERO_DATE`: 이 옵션을 활성화하면 Date 또는 DateTime 타입에 0000-00-00과 같이 실제 존재하지 않는 날짜를 저장할 수 없다.
- `ANSI`: 최대한 ANSI 표준에 맞게 동작하게 만들어준다.
- `TRADITIONAL`: 이 설정을 활성화하면, 가장 엄격하게 SQL 문장을 검증한다. 
2. 영문 대소문자 구분
- MySQL 서버는 설치된 운영체제에 따라 테이블명의 대소문자를 구분한다. (윈도우에선 대소문자를 구분하지 않지만, 유닉스 계열에선 구분한다.)
- `lower_case_table_names`를 1로 설정하면 모두 소문자로만 저장되고, MySQL서버가 소문자를 구분하지 않게 해준다.
- `lower_case_table_names`를 2로 설정하면 저장은 대소문자를 구분하지만, 쿼리에선 대소문자를 구분하지 않게 해준다. 
3. MySQL 예약어
- 테이블을 생성할때, 역따옴표(`)로 감싸지 않는 것을 추천한다. 역따옴표로 감싸면 예약어를 사용했는지 검증하지 않고 테이블을 생성해버린다.
## MySQL 연산자와 내장 함수
### 리터럴 표기법
1. 문자열은 홑따옴표, 쌍타옴표로 표시한다. 
    ~~~sql
    SELECT * FROM DEPARTMENTS WHERE DEPT_NO='ddd';
    ~~~
2. 정해진 형태의 날짜 포햅으로 표기하면 MySQL 서버가 자동으로 DateTime으로 변환한다.
   ~~~sql
   SELECT * FROM DEPT_EMP WHERE FROM_DATE='2011-04-29';
   SELECT * FROM DEPT_EMP WHERE FROM_DATE=STR_TO_DATE('2011-04-29', '%Y-%m-%d');
   ~~~
3. Boolean(True/false) 타입을 저장하거나 비교할 수 있다. (실제로 조회하면 0 또는 1이 출력된다.)
   ~~~sql
   INSERT INTO SAMPLE VALUES (FALSE);
   SELECT * FROM SAMPLE WHERE VAL = FALSE;
   ~~~
### 연산자
1. 동등비교: `=`, `<=>`(null 연산을 수행한다. 둘다 null이면 true를 반환한다.)
2. 부정비교: `!=`, `<>`
3. NOT연산(true/false 결과를 반대로 만드는 연산): `NOT`, `!`
   ~~~sql
   SELECT NOT 0;
   ~~~
4. AND(`&&`)와 OR(`||`) 연산: `AND`, `&&`, `OR`, `||`
5. 나누기: `/`, 'DIV', 나머지: `%`, `MOD`
6. 정규식 연산: `REGEXP`(어떤 패턴을 만족하는지 확인)
7. LIKE 연산자: `like '%abc'`(abc로 끝나는 문자열), `like '_abc'` (1개 문자 + abc인 문자열)
  - LIKE 연산은 와일드카드가 검색어 뒤쪽에 있으면 인덱스 레인지 스캔을 사용한다. 와일드카드가 앞에 있으면 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다. 
8. BETWEEN 연산자: 크거나 같다 + 작거나 같다. (IN연산으로 바꾸면 성능이 향상된다.)
9. IN 연산자: 여러 개의 값에 대해 동등 비교 연산을 수행한다.
### MySQL 내장함수
1. `IFNULL(value1, value2)`: value1이 null이면 value2로 대체한다.
2. `ISNULL(value)`: value가 null인지 판단한다.
3. `NOW()`: 현재시각을 조회한다. (NOW()는 하나의 SQL에서 모두 같은 값을 가진다.)
4. `SYSDATE()`: 현재시각을 조회힌다. (SYSDATE()는 하나의 SQL에서도 호출되는 시점에 따라 값이 달라진다.)
5. `DATE_FORMAT`: DateTime의 칼럼을 원하는 형태의 문자열로 변환한다. `DATE_FORMAT(NOW(), '%Y-%m-%d')`
   - %Y: 4자리 연도
   - %m: 2자리 숫자 표시의 월(01 ~ 12)
   - %d: 2자리 숫자 표시의 일자(01 ~ 31)
   - %H: 2자리 숫자 표시의 시(00 ~ 23)
   - %i: 2자리 숫자 표시의 분(00 ~ 59)
   - %s: 2자리 숫자 표시의 초(00 ~ 59)
6. `STR_TO_DATE`: 문자열을 DateTime으로 변환한다.
7. `DATE_ADD`, `DATE_SUB`: 특정 날짜에서 년월일시분초를 빼거나 더한다. 
  ~~~sql
  SELECT DATE_ADD(NOW(), INTERVAL 1 DAY);
  SELECT DATE_ADD(NOW(), INTERVAL -1 DAY);
  ~~~
8. `UNIX_TIMESTAMP`: 1970-01-01 00:00:00으로부터 경과된 초 수를 반환한다. 인자로 들어온 날짜까지의 경과된 초 수를 반환한다.  `FROM_UNIXTIME`: 인자로 전달한 타임스탬프 값을 DATETIME으로 변환한다.
9. `RPAD`, 'LPAD' : 문자열의 오른쪽 또는 왼쪽에 지정된 길이만큼 문자열을 붙인다.  `RPAD(변환할 문자열, 지정된 길이, 붙일 문자열)`
10. `RTRIM`, `LTRIM`, `TRIM`: 문자열의 오른쪽 또는 왼쪽의 공백 문자열을 지운다.
11. `CONCAT`: 여러개의 문자열을 붙여서 반환한다. 인자의 갯수 제한이 없다.
12. `GROUP_CONCAT`: 그룹 함수다. 값들을 먼저 정렬한 후 연결하거나 각 값의 구분자 설정도 가능하며, 중복을 제거하고 값을 연결하는 것도 가능하다. (오라클 윈도우 함수와 비슷하네.)
- ~~~SQL
  SELECT GROUP_CONCAT(dept_no ORDER BY emp_no DESC)
  FROM dept
  WHERE emp_no BETWEEN 100001 AND 100002
  ~~~
- 이 함수는 지정한 칼럼의 값들을 연결학 위해 메모리 버퍼 공간을 사용한다. 함수 결과가 버퍼 크기를 초과하면 경고 메세지가 발생한다.   
13. `CASE WHEN ... THEN ... END`
14. `CAST(타입을 바꿀 값 AS 바꿀 타입)`
15. `CONVERT(바꿀값, 바꿀타입)`, `CONVERT(바꿀값 USING 인코딩)`
16. `HEX()`: 이진값을 사람이 읽을 수 있는 16진수 문자열로 바꾼다. `UNHEX()`: 16진수 문자열을 이진값으로 바꾼다.
17. 암호화 및 해시 함수: `MD5`, `SHA`, `SHA2`
18. `SLEEP`: 쿼리 실행 중 잠깐 대기하려고 할때 사용한다.
19. `BENCHMARK(반복횟수, 반복 실행한 표현식)`: 표현식을 반복 실행한다.
20. `INET_ATON`, `INET_NTOA`: IPv4, IPv6 주소를 문자열이 아닌 부호 없는 정수 타입에 저장할 수 있게 제공한다.
21. `JSON_PRETTY`: json 칼럼 값을 보기 쉬운 형태로 변환해준다.
22. `JSON_STORAGE_SIZE`: json 필드의 크기를 보여준다.
23. `JSON_EXTRACT(칼럼, 경로)`: json 필드의 값을 추출한다. 따옴표 없이 값을 가져오려면 `JSON_UNQUOTE`를 사용한다.
24. `JSON_CONTAINS(칼럼, 값, 경로)`: 지정된 경로에 지정된 값을 가지고 있는지 확인한다.
25. `JSON_OBJECTAGG(key값, value값)`: group by와 함께 사용되는 집계 함수로 칼럼 값을 모아 json을 생성한다.
26. `JSON_TABLE`: json 데이터의 값을 모아서 테이블로 만들어 반환한다. [JSON Table Functions, MySQL 8.0 Reference Manual](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/json-table-functions.html)
## SELECT 
### select 절의 처리 순서
- join, where > group by > distinct > having > order by > limit
### 인덱스 사용
- 인덱스를 사용하려면 기본적으로 인덱스된 칼럼의 값을 그대로 사용해야 한다. 
- where절의 조건이 and로만 연결되면 순서는 실제 인덱스 칼럼의 순서와 관련 없다. 반면 or연산이 사용되면, 조건의 순서가 중요한다.
- and로 연결되면 읽어와야할 레코드의 건수를 줄이는 역할을 하지만, or로 연결되면 비교해야할 레코드가 더 늘어나기 때문에 where 조건에 or연산자가 있다면 주의하자.
- group by절에 명시된 칼럼의 순서가 인덱스를 구성하는 칼럼의 순서와 같으면 인덱스를 사용할 수 있다.
- order by절에 명시된 칼럼의 순서가 인덱스와 같고, 오름차순/내림차군 옵션이 인덱스와 같거나 정반대인 경우에만 인덱스를 사용할 수 있다.
### where절 비교 조건 사용 시 주의사항
- mysql에서는 null이 포함된 레코드도 인덱스로 관리된다. `칼럼 IS NULL`이나 `ISNULL(칼럼)`을 사용하면 인덱스를 사용한다. `ISNULL(칼럼)=1`을 쓰면 인덱스를 사용하지 못한다.
- 문자열이나 숫자 칼럼을 비교할때는 타입에 맞는 상수값을 사용하자.
- Date 또는 DateTime 타입의 값과 문자열을 비교할 때는 문자열 값을 자동으로 DateTime으로 변환해서 비교 연산한다. 그러나 Date/DateTime 칼럼을 문자열로 변환한 뒤 문자열과 비교하면 인덱스를 사용하지 못한다.
- DATETIME 값에서 시간부분을 빼버리고 비교하려면 DATE() 함수를 사용하면 된다.
- Short-Circuit Evaluation
      - 여러개의 표현식이 and/or로 연결된 경우 선행 표현식의 결과에 따라 후행 표현식을 평가할지 말지를 결정하는 최적화 방법
      - where절에 나열된 조건을 순서대로 short-circuit evaluation 방식으로 평가해서 해당 레코드를 반환할지 말지를 결정한다. 그런데 where 절의 조건 중에서 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 있다면 short-circuit과 무관하게 그 조건을 최우선으로 사용한다.
### limit n
- 쿼리 결과에서 지정된 순서에 위치한 레코드만 가져오고자 할 때 사용한다.
- limit이 group by와 함께 사용되면 group by를 모두 수행하고 limit 연산을 하기 때문에 쿼리 수행시간을 줄여주지 못한다.
- limit의 인자로 표현식이나 별도의 서브쿼리를 사용할 수 없다.
### count
- count(*)는 레코드 자체를 의미하는 것이다. 그래서 count(*)나 count(1)이나 성능은 같다.
- count 쿼리에서 order by와 outer join은 필요없다. 모두 제거하자.
### join
- 드라이빙 테이블을 읽을때는 인덱스 탐색 작업을 한번만 수행하고 그 이후부터는 스캔만 실행하면 된다.
- 드리븐 테이블에서는 인덱스 탐색 작업과 스캔 작업을 드라이빙 테이블에서 읽은 레코드 건수만큼 반복한다.
- 아우터 조인에서 아우터 조인 대상 테이블을 드라이빙 테이블로 선택할 수 없다.
- 아우터 조인에서 조인 테이블에 대한 조건은 on절에 적어야 한다.
- 지연된 조인: (인덱스를 못쓰는) 조인을 실행하기 전 group by나 limit을 사용하면 큰 효과를 얻을 수 있다. 
- 레터럴 조인: 특정 그룹별로 서브쿼리를 실행해서 그 결과와 조인하는 것
    - 외부 쿼리 from절에 정의된 테이블의 컬럼을 참조할 수 있다.
    - 레터럴 조인(서브쿼리)는 조인 순서 상 후순위로 밀리고, 외부 쿼리의 결과 레코드 단위로 임시 테이블이 생성되기 때문에 꼭 필요한 경우에만 사용해야 한다.
- 조인 알고리즘에 따른 정렬 흐트러짐
    - nested loop 조인을 사용하면 드라이빙 테이블을 읽은 순서가 최종 결과에 반영된다.
    - 해시 조인을 사용하면 드라이빙 테이블을 읽은 순서가 반영되지 않는다.
    - order by가 필요한 경우면, 드라이빙 테이블에 의존하지 말고 order by를 명시하자.
### group by 
- with rollup: 그룹핑된 그룹별로 소계를 가져올 수 있는 방법이다.
- case when을 이용해 데이터를 조개거나 합칠 수 있다.
### CTE(Common Table Expression)
- CTE 임시 테이블은 재사용할 수 있어 FROM절의 서브쿼리보다 효율적이다.
- CTE 임시 테이블은 다른 CTE 쿼리에서 참조할 수 있다.
- CTE는 임시 테이블의 생성부분과 사용부분의 코드를 분리할 수 있어 가독성이 높다.
- 재귀적 CTE (Recurisve cte): [Recursive Common Table Expressions,  MySQL 8.0 Reference Manual](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/with.html#common-table-expressions-recursive)
### 윈도우 함수(Window Function)
- 윈도우 함수는 조회하는 현제 래코드를 기준으로 연관된 레코드의 집합의 연산을 수행한다.
- 결과 집합을 그대로 유지하면서 하나의 레코드 연산에 다른 레코드의 칼럼값을 참조할 수 있다.
- 윈도우 함수를 사용하는 쿼리의 결과에 보여지는 레코드는 FROM 절과 where 절, group by와 having 절에 의해 결정되고, 그 이후 윈도우 함수가 실행된다. 그리고 마지막으로 select 절과 order by절, limit절이 실행되어 최종 결과가 반환된다.
- `AGGREGATE_FUNC() OVER(<partition> <order> <frame>) AS alias`
#### 파티션
- over절에 의해 만들어진 그룹을 파티션 또는 윈도우라고 한다. 
#### 프레임
- 프레임은 레코드 순서대로 현재 레코드 기준 앞뒤 몇 건을 연산 범위로 제한하는 역할을 한다. 프레임은 다음과 같이 정의할 수 있다.
- 프레임을 만드는 기준
    - `ROWS`: 레코드의 위치를 기준으로 프레임을 작성
    - `RANGE`: ORDER BY 절에 명시된 칼럼을 기준으로 값의 범위로 프레임 생성
- 프레임의 시작과 끝
    - `CURRNET ROW`: 현재 레코드
    - `UNBOUNDED PRECEDING`: 파티션의 첫번째 레코드
    - `UNBOUNDED FOLLOWUNG`: 파티션의 마지막 레코드
    - `expr PRECEDING`: 현재 레코드로부터 n번째 이전 레코드
        - INTERVAL n DAY PRECEDING: 현재 레코드의 칼럼값보다 n일 이전 레코드부터
    - `expr FOLLOWING`: 현재 레코드로부터 n번째 이후 레코드
    - 일부 윈도우 함수들은 프레임이 파티션 전체 레코드로 고정되어 있다. OVER절에 프레임을 정의해도 무시된다.
        - CUME_DIST(), DENSE_RANK(), LAG(), LEAD(), NTILE(), PERCENT_RANK(), RANK(), ROW_NUMBER()
#### 윈도우 함수
- 집계함수: [Aggregate Function Descriptions](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/aggregate-functions.html)
  | | |
  | - | - |  
  | AVG() | 평균값 |
  | BIT_AND() | AND 비트 연산 결과 반환 |
  | BIT_OR() | OR 비트 연산 결과 반환 |
  | BIT_XOR() | XOR 비트 연산 결과 반환 |
  | COUNT() | 건수 반환 |
  | JSON_ARRAYAGG() | 결과를 JSON 배열로 반환 |
  | JSON_OBJECTAGG() | 결과를 JSON OBJECT 배열로 반환 |
  | MAX() | 최대값 반환 |
  | MIN() | 최소값 반환 |
  | STDDEV_POP(), STDDEV(), STD() | 표준 편차 값 반환 |
  | STDDEV_SAMP() | 표본 표준 편차 값 반환 |
  | SUM() | 합계 값 반환 |
  | VAR_POP(), VARIANCE() | 표준 분산 값 반환 |
  | VAR_SAMP() | 표본 분산 값 반환 |
- 비집계함수: [Window Function Descriptions](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/window-function-descriptions.html)
  | | |
  | - | - |
  | CUME_DIST() | 누적 분포 값 반환 (파티션별 현재 레코드보다 작거나 같은 레코드의 누적 백분율)
  | DENSE_RANK() | 랭킹 값 반환 (Gap 없음) (동일한 값에 대해서는 동일 순위를 부여하며, 동일한 순위가 여러건 이어도 한 건으로 취급)
  | FIRST_VALUE() | 파티션의 첫번째 레코드 값 반환 |
  | LAG() | 파티션 내에서 파라미터(N)을 이용해 N번째 이전 레코드 값 반환 |
  | LAST_VALUE() | 파티션의 마지막 레코드 값 반환 |
  | LEAD() | 파티션 내에서 파라미터(N)을 이용해 N번째 이후 레코드 값 반환 |
  | NTH_VALUE() | 파티션의 n번째 값 반환 |
  | NTILE() | 파티션별 전체 건수를 파라미터(N)로 N등분한 값 반환 |
  | PERCENT_RANK() | 퍼센트 랭킹 값 반환 |
  | RANK() | 랭킹 값 반환(Gap 있음) |
  | ROW_NUMBER() | 파티션의 레코드 순번 반환 |
### 잠금(lock)
- `FOR SHARE`: select 쿼리로 읽은 레코드에 대해서 **읽기 잠금**을 건다. (다른 세션에서 SELECT FOR_SHARE로 읽을 수 **있다**.)
- `FOR UPDATE`: select 쿼리 읽은 레코드에 대해서 **쓰기 잠금**을 건다. (다른 세션에서 SELECT FOR_SHARE로 읽을 수 **없다**.)
- `OF table`: FOR UPDATE/FOR_SHARE 뒤에 추가하여, 특정 테이블에 대해서만 잠금을 걸 수 있다.
- `NOWAIT`: SELECT 쿼리가 해당 레코드가 이미 잠겨진 상태라면 바로 에러를 반환한다.
- `SKIP LOCKED`: SELECT 쿼리가 해당 레코드가 이미 잠겨진 상태라면 에러를 반환하지 않고 잠긴 레코드는 무시하고 잠금이 걸리지 않는 레코드만 가져온다.
 
## INSERT
### 고급 옵션
- `INSERT IGNORE`: 저장하는 레코드의 프라이머리 키나 유니크 인덱스 칼럼의 값이 중복이거나, 저장하려는 값이 칼럼과 호환되지 않는 경우 모두 무시하고 다음 레코드를 처리할 수 있게 해준다.
- `INSERT... ON DUPLICATE KEY UPDATE`: 저장하는 레코드의 프라이머리 키나 유니크 인덱스 칼럼의 값이 중복이면 UPDATE를 수행한다.
### 성능을 위한 테이블 구조
- 프라이머리 키는 insert 성능을 결정한다.
    - 대량 insert 시 데이터를 미리 프라이머리 키 순서로 정렬해두면 효율이 좋다.
- Auto-Increment 칼럼
    - insert에 최적화된 테이브을 생성하기 위해서는 auto-increment 칼럼을 사용하고 세컨더리 인덱스를 최소화 하는 것이 좋다.
    - innoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블은 자동으로 프라이머리 키로 클러스터링된다. auto-increment 칼럼을 사용하면 클러스터링 되지 않는 테이블의 효과를 볼 수 있다.
    - `innodb_autoinc_lock_mode`: mysql8.0 부터는 기본값이 2. (load data나 벌크 insert를 실행할 때, 자동증가값을 적당히 미리 할당 받는다. 그러나 채번된 번호와 insert 순서를 보장하지 못한다.)      
## UPDATE와 DELETE
- `UPDATE... ORDER BY ... LIMIT n`: 수정 대상 중 상위 몇개만 조금씩 변경하는 방법이다.
- `JOIN UPDATE`: 두 개 이상의 테이블을 조인해 조인된 결과 레코드를 변경 및 삭제하는 쿼리.
    - 읽기 참조만 되는 테이블은 읽기 잠금이 걸리고, 칼럼이 변경되는 테이블은 쓰기 잠금이 걸린다.
    - `VALUES ROW(...), ROW(...)`: 임시 테이블 생성 [VALUES Statement](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/values.html)
- `JOIN DELETE`: delete와 from절 사이에 삭제할 테이블을 적어야 한다. 
    ~~~sql
    DELETE e, de
    FROM employees e, dept_emp de, departments d
    WHERE e.emp_no = de.emp_no AND de.dept_no = d.dept_no AND d.dept_no='d001';
    ~~~
## 스키마 조작(DDL)     
### 온라인 DDL
- 온라인 DDL은 스키마를 변경하는 작업 도중에도 다른 커넥션에 해당 테이블의 데이터를 변경하거나 조회나는 작업을 가능하게 해준다. 
- 스키마 변경 알고리즘
    - INSTANT: 테이블의 데이터는 전혀 변경하지 않고 메타데이터만 변경하고 작업을 완료한다.
    - INPLACE: 임시 테이블로 데이터를 복사하지 않고 스키마 변경을 실행한다.(스키마 변경 중에도 데이터 읽고쓰기가 가능하다. 시작시점과 종료시점에는 데이터 읽고쓰기가 불가능하다.)
    - COPY: 변경 스키마를 적용한 임시 테이블을 생성하고, 테이블의 레코드를 모두 임시 테이블로 복사한 후 최종적으로 임시 테이블을 rename해서 스키마 변경을 완료한다. 데이터 읽기만 가능하다.
- 온라인 처리가 가능한 스키마 변경: [Online DDL Operations](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-online-ddl-operations.html)
