## 개요
### 쿼리 실행 절차
1. SQL 파서가 문장을 잘개 쪼개, MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파스트리)한다. (mysql 엔진)
2. SQL의 파싱정보를 확인하며서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다. (mysql 엔진)
3. 두번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.(mysql 엔진, 스토리지 엔진)
## 기본 데이터 처리
### 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔
1. innoDB 스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 Read ahead 작업이 자동으로 시작된다.
  - Read ahead : 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 미리 디스크에서 읽어 innoDB 버퍼풀에 가져다 두는 것을 의미한다.
2. 풀 테이블 스캔, 풀 인덱스 스캔이 실행되면 처음에는 포그라운드 스레드가 페이지를 읽지만, 특정 시점부터는 백그라운드 스레드로 넘긴다. (Read ahead 시작)
  - `innodb_read_ahead_threshold` 시스템 변수로 innoDB 스토리지 엔진이 언제 Read ahead를 시작할지 임계값을 설정할 수 있다.
### 병렬처리
1. `SET SESSION innodb_parallel_read_threads=1` 시스템 변수를 이용해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지를 변경할 수 있다.
### ORDER BY
1. 인덱스를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 `FileSort`라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.
   | 방법 | 장점 | 단점 |
   | :-: | ----- | ----- |
   | 인덱스 | INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리가 실행될 때, 이미 인덱스가 정렬돼 있어서 순서대로 읽기만 하면 되므로 매우 빠르다. | INSERT, UPDATE, DELETE 작업 시 부가적인 인텍스 추가/삭제 작업이 필요하므로 느리다. 인덱스 때문에 디스크 공간이 더 많이 필요하다. 인덱스의 개수가 늘어날수록 innoDB 버퍼 풀을 위한 메모리가 많이 필요하다.|
   | Filesort | 쓰기 작업이 빠르다. | 정렬 작업이 쿼리 실행 시 처리되므로, 대상 건수가 많아질수록 쿼리의 응답 속도가 느리다.|
2. 소트 버퍼
  - 정렬을 수행하는 별도의 메모리 공간
  - 정렬해야할 레코드 건수가 소트 버퍼 공간보다 크다면, 소트 버퍼에서 정렬을 수행하고 결과를 임시 디스크에 기록한다. 이를 반복하면서 임시 디스크의 데이터를 병합(multi-merge)한다.
3. 정렬 알고리즘
  - 투 패스(Two-pass) : 정렬 기준 칼럼, rowId만 소트 버퍼에 담아 정렬
  - 싱글 패스(Single-pass) : 레코드 전체를 소트 버퍼에 담아 정렬, 레코드의 칼럼을 고정 사이즈로 메모리에 저장
  - 싱글 패스(Single-pass) + : 레코드 전체를 소트 버퍼에 담아 정렬, 레코드 칼럼을 가변 사이즈로 메모리에 저장
  - 싱글 패스 장식은 정렬 대상 레코드의 크기나 건수가 작은 경우 빠른 성능을 보이며, 투 패스 방식은 정렬 대상 레코드의 크기나 건수가 상당히 많은 경우 효율적이다.
4. 정렬 처리 방법
   | 정렬 처리 방법 | 실행 계획 Extra 칼럼 내용 | 
   | --- | --- |
   | 인덱스 |  |
   | 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬 | "Using FileSort" |
   | 조인에서 조인 결과를 내부 임시 테이블로 저장 후 정렬 | "Using temporary; Using filesort"|
  - 빠른 순서 : 인덱스 > 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬 > 조인에서 조인 결과를 내부 임시 테이블로 저장 후 정렬
### GROUP BY
#### 인덱스 스캔
- Group by 칼럼으로 이미 인덱스가 있다면, 그 인덱스로 그룹핑 작업과 조인을 수행한다. 
#### 루스 인덱스 스캔 
- 인덱스의 레코드를 건너뛰면서 필요한 부분만 읽어서 가져오는 것.
- 옵티마이저가 루스 인덱스 스캔을 사용할 때는 실행 계획의 Extra 칼럼에 "Using index for group-by" 코멘트가 표시된다.
- 인덱스의 유니크한 값의 수가 적을수록 성능이 향상된다.
#### 내부 임시 테이블
- 인덱스를 전혀 사용할 수 없을 때
- Group by 절의 칼럼으로 구성된 유니크 인덱스를 가진 임시 테이블을 만들어서 중복제거와 집합 함수 연산을 수행한다.
- *Group by 절에 Order by가 없으면 정렬을 수행하지 않는다.*
### DISTINCT 
1. select 절에 distinct 만 사용하면 group by와 같은 방식으로 처리된다. (인덱스를 쓸 수 있다.)
2. 집합 함수와 distinct를 함께 사용하면, distinct가 인덱스를 사용하지 못해 임시 테이블이 필요하다. 하지만 실행계획 Extra 에 "Using Temporary" 메세지가 출력되지 않는다.
### 내부 임시 테이블 
- 내부 임시 테이블은 사용자가 생성한 임시 테이블 (`CREATE TEMPORARY TABLE`)과는 달리 쿼리의 처리가 완료되면 자동으로 삭제된다.
#### 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블
- 메모리 임시 테이블 : Memory 스토리지 엔진 -> 가변길이 타입을 지원하는 TempTable 스토리지 엔진
- 디스크 임시 테이블 : MyISAM 스토리지 엔지 -> 트랜잭션 지원이 가능한 InnoDB 스토리지 엔진
- 임시 테이블의 크기가 1GB보다 커지면 디스크에 기록하는데, MMAP 파일과 InnoDB 방식 중 하나를 사용한다.
#### 임시 테이블이 디스크에 생성되는 경우
- 내부 임시 테이블은 기본적으로는 메모리 상에 만들어지지만, 다음과 같은 조건을 만족하면 메모리 임시 테이블을 사용할 수 없게 된다. 그런 경우에는 디스크 기반의 임시 테이블을 사용한다.
  1. union이나 union all에서 select 되는 칼럼 중 길이가 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
  2. group by나 distinct 칼럼에서 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
  3. 메모리 임시 테이블의 크기가
      - (Memory 스토리지 엔진에서) `tmp_table_size` 또는 `max_heap_table_size` 보다 크거나
      - (tempTable 스토리지 엔진에서) `temptable_max_ram`보다 큰 경우
## 고급 최적화
### 옵티마이저 스위치 옵션
1. MRR과 BKA
    - MRR(Multi-Range Read) : 조인 드라이빙 테이블을 버퍼링. 조인 버퍼가 가득차면 한번에 스토리지 엔진으로 데이터 조회(조인) 요청.
    - BKA(Batch-Key Access) : MRR을 이용해서 실행되는 조인 방식. (기본적으로 비활성화, 부가적인 정렬 작업이 필요해 오히려 성능이 안좋아질 수 있음)
2. 블록 네스티드 루프 조인(block nested loop)
    - 드라이빙 테이블을 풀 인덱스/테이블 스캔을 해야하는 경우, 조인 버퍼에 데이터를 담아두고 드리븐 테이블을 조회해 조인버퍼에서 데이터를 찾는 방식
    - MySQL 8.0.20 버전부터는 해시 조인 알고리즘으로 대체되었다.
3. 인덱스 컨디션 푸시다운(index_condition_pushdown)
    - 인덱스를 범위 제한 조건으로 사용하지 못한다고 하더라도, 인덱스에 포함된 칼럼의 조건이 있다면 모두 같이 모아서 스토리지 엔진으로 잔달한다.
4. 인덱스 확장(use_index_extensions)
    - innoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서 세컨더리 인덱스에 자동으로 추가된 프라이머리 키를 활용할 수 있게 할지를 결정하는 옵션이다.
    - 실행계획에서 pk를 사용했는지는 key 바이트 길이인 `key_len`으로 볼 수 있다.
5. 인덱스 머지(index_merge)
    - 하나의 테이블에 2개 이상의 인덱스를 이용해 쿼리를 처리하는 기능
    - index_merge_intersection : 여러 개의 인덱스를 각각 검색해서 그 결과의 교집합만 반환함. (Extra-`Using intersect`)
    - index_merge_union : where절에 OR연산자로 연결된 조건이 각각 다른 인덱스를 사용하는 경우 (Extra-`Using union`)
    - index_merge_sort_union : 인덱스 머지 작업 도중에 정렬이 필요한 경우. (Extra-`Using sort_union`)
6. 세미 조인(semijoin)
    - 다른 테이블과 실제 조인을 수행하지는 않고, 단지 다른 테이블에서 조건에 일치하는 레코드가 있는지 없는지만 체크하는 형태 (in)
    1. 테이블 풀 아웃(Table Pull-Out)
        - 세미 조인 최적화 
        - 세미 조인의 서브쿼리에 사용된 테이블을 아우터 쿼리로 끄집어낸 후에 조인 쿼리로 재작성하는 형태의 최적화
    2. 퍼스트 매치(FirstMatch)
        - 세미 조인 최적화
        - 서브쿼리가 아닌 조인으로 풀어, 일치하는 첫번째 레코드만 검색하는 형태의 최적화 (like exist) (Extra-`FirstMatch(table-N)`)
        - group by나 집합 함수가 사용된 서브쿼리 최적화에는 사용될 수 없다.
    3. 루스 스캔 (loose scan)
        - 세미 조인 최적화
        - 인덱스를 건너 뛰어 읽는 방식
    4. 구체화(Materialization)
        - 세미 조인 최적화
        - 서브 쿼리를 내부 임시 테이블로 생성하는 형태의 최적화
        - 서브 쿼리 내 group by 절이 있어도 사용할 수 있다.
    5. 중복 제거(Duplicate Weed-Out)
        - 세미 조인 최적화
        - 세미 조인 서브쿼리를 일반적인 Inner join 쿼리로 바꿔서 실행하고 마지막에 중복된 레코드를 제거하는 방식
        - 상관 서브쿼리에서도 사용할 수 있다.
        - group by나 집합 함수가 사용된 서브쿼리 최적화에는 사용될 수 없다.
7. 컨디션 팬 아웃(condition_fanout_filter)
     - 여러 개의 테이블이 조인되면, 일치하는 리코드 건수가 적은 순서데로 조인을 실행한다.
     - 히스토그램과 인덱스를 활용해 좀더 정교하게 filtered 칼럼의 값을 예측한다.
8. 파생 테이블 머지(derived_merge)
     - mysql에서는 인라인뷰를 파생 테이블(derived table)이라고 부른다.
     - 파생 테이블로 만들어지는 서브쿼리를 외부 쿼리와 병합해서 서브 쿼리 부분을 제거하는 최적화다.
9. 인비저블 인덱스(use_invisible_indexes)
     - 옵티마이저가 사용하지 못하게 설정한 인덱스를 invisible_index라고 한다.
     - `use_invisible_indexes` 설정을 이용하면, 옵티마이저가 인비저블 인덱스를 사용하게 할 수 있다.
10. 스킵 스캔(skip scan)
     -  인덱스 선행 칼럼이 조건절에 사용되지 않았더라도 후행 칼럼의 조건만으로도 인덱스를 사용하는 경우.
     -  옵티마이저는 인덱스의 선생 칼럼이 소수의 유니크한 값을 가질 때만 스킵 스캔 최적화를 사용한다.  
11. 해시 조인(hash_join)
     - 조인 조건의 칼럼이 인덱스가 없다거나, 조인 대상 테이블 중 일부의 레코드 건수가 매우 적은 경우 등에 대해서만 해시조인 알고리즘을 사용한다.
     - 일반적으로 해시 조인은 빌드 단계(Build)와 프로브(Probe) 단계로 나뉘어 처리된다.
        - 빌드 단계 : 조인 대상 테이블 중 레코드 건수가 적은 테이블로 해시 테이블을 만든다.
        - 프로브 단계 : 나머지 테이블의 레코드를 읽어서 해시 테이블의 일치 레코를 찾는다.
     - 해시 테이블을 메모리에 저장할 때는 **조인 버퍼**를 사용한다.
12. 인덱스 정렬 선호(prefer_ordering_index)
     - 옵티마이저가 order by를 위한 인덱스에 가중치를 부여하도록 하는 옵션 (간혹 지나치게 가중치를 주는 경우가 있는데, 그럴땐 옵션을 비활성화한다.)
     - 현재 커넥션에서만 옵션 비활성화 : `SET SESSION optimizer_switch='prefer_ordering_index=OFF'`
     - 현재 쿼리에서만 옵션 비활성화 : `SELECT /*+ SET_VAR(optimizer_switch='prefer_ordering_index=OFF')*/`
### 조인 최적화 알고리즘
1. Exhaustive 검색 알고리즘
