## 통계정보
### 인덱스 통계정보
- mysql 5.6 버전 부터는 테이블의 통계 정보를 innodb_table_stats 테이블로 관리할 수 있게 개선됬다. 
- ~~~SQL
  SELECT *
  FROM INNODB_INDEX_STATS
  WHERE DATABASE_NAME = 'employees'
  AND TABLE_NAME = 'employees'; 
  ~~~
- 통계정보를 자동으로 수집할지 여부도 테이블을 생성할 때 `STATS_AUTO_RECALC` 옵션을 이용해 테이블 단위로 조정할 수 있다.
- 영구적인 통계정보를 사용할 때, 더 정확한 통계정보를 수집하고자 한다면 `INNODB_STATS_PERSISTENT_SAMPLE_PAGES` 시스템 변수에 높은 값을 설정하면 된다.

### 히스토그램
- 히스토그램 정보는 칼럼 단위로 관리되는데, 이는 자동으로 수집되지 않고 `ANALYZE TABLE ... UPDATE HISTOGRAM` 명령을 실행해 수동으로 수집 및 관리된다.
- 히스토그램은 특정 칼럼이 가지는 모든 값에 대한 분포도 정보를 가지지는 않지만 각 범위(버킷)별로 레코드의 건수와 유니크한 값의 개수 정보를 가지기 때문에 훨씬 정확한 예측을 할 수 있다. 
- ~~~SQL
  ANALYZE TABLE EMPLOYEES.EMPLOYEES
  UPDATE HISTOGRAM ON GENDER, HIRE_DATE;

  SELECT *
  FROM COLUMN_STATISTICS
  WHERE SCHEMA_NAME='EMPLOYEES'
  AND TABLE_NAME='EMPLOYEES'
  ~~~
- MYSQL8.0에서는 2종류의 히스토그램을 지원한다.
    - singleton
        - 칼럼값 개별로 레코드 건수를 관리 (value-based, 도수 분포)
        - 각 버킷이 칼럼의 값과 발생빈도의 비율을 갖는다. 
    - equi-height
        - 칼럼값의 범위를 균등한 개수로 구분해서 관리. (height-balanced)
        - 각 버킷이 범위 시작 값과 마지막 값, 그리고 발생 빈도율과 각 버킷에 포함된 유니크한 값의 개수 등 4개의 값을 가진다. 
### 코스트 모델
- mysql 8.0 서버의 코스트 모델은 다음 2개 테이블에 저장돼있는 설정값을 사용하는데, 두 테이블 모두 mysql DB에 있다.
    - server_cost : 인덱스를 찾고 레코드를 비교하고 임시 테이블 처리에 대한 비용 관리
        - io_block_read_cost : 디스크 데이터 페이지 읽기
        - memeory_block_read_cost : 메모리 데이터 페이지 읽기 
    - engine_cost : 레코드를 가진 데이터 페이지를 가져오는 데 필요한 비용 관리
        - disk_temptable_create_cost : 디스크 임시 테이블 생성
        - disk_temptable_row_cost : 디스크 임시 테이블 레코드 읽기
        - key_compare_cost : 인덱스 키 비교
        - memory_temptable_create_cost : 메모리 임시 테이블 생성
        - memory_temptable_row_cost : 메모리 임시 테이블의 레코드 읽기
        - row_evaluate_cost : 레코드 비교
## 실행 계획 확인
- ~~~SQL
  EXPLAIN
  SELECT *
  FROM EMPLOYEES E INNER JOIN SALARIES S ON S.EMP_NO = E.EMP_NO
  WHERE FIRST_NAME='ABC';
  ~~~
- `EXPLAIN ANALYZE` **실제 쿼리를 실행**하고 쿼리의 실행 계획과 단계별 소요된 시간 정보를 확인할 수 있는 기능, 
    - TREE 포맷의 실행계획에서 들여쓰기는 호출 순서를 의미하며, 실제 실행 순서는 다음 기준으로 읽으면 된다.
        - 들여쓰기가 같은 레벨에서는 상단에 위치한 라인이 먼저 실행
        - 들여쓰기가 다른 레벨에서는 가장 안쪽에 위치한 라인이 먼저 실행
    - 단계별로 실제 소요된 시간`actual time`, 처리한 레코드 건수`rows`, 반복 횟수`loops`가 표시된다.
 
## 실행 계획 분석
- [10.8.2 EXPLAIN Output Format, MySQL 8.0 Reference Manual](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/explain-output.html)
- ~~~sql
  mysql> EXPLAIN SELECT Name FROM country WHERE Code Like 'A%';
  +----+-------------+---------+------------+-------+---------------+---------+---------+------+------+----------+-------------+
  | id | select_type | table   | partitions | type  | possible_keys | key     | key_len | ref  | rows | filtered | Extra       |
  +----+-------------+---------+------------+-------+---------------+---------+---------+------+------+----------+-------------+
  |  1 | SIMPLE      | country | NULL       | range | PRIMARY       | PRIMARY | 12      | NULL |   17 |   100.00 | Using where |
  +----+-------------+---------+------------+-------+---------------+---------+---------+------+------+----------+-------------+
  ~~~
- `id` : select 쿼리 별로 부여되는 식별자. select문장은 하나인데, 여러개 테이블이 조인되는 경우에는 같은 id값이 부여된다.
- `select_type` : 쿼리의 타입
    - SIMPLE : union이나 서브 쿼리를 사용하지 않는 단순한 select 쿼리인 경우
    - PRIMARY : union이나 서브 쿼리를 가지는 쿼리의 가장 바깥쪽에 있는 쿼리.
    - UNION : union으로 결합하는 단위 select 쿼리 가운데 두번째 이후의 쿼리 (첫번째 쿼리는 DERIVED로 표시된다)
    - DERIVED : 임시 테이블 (from절의 서브쿼리에 주로 사용된다.)
    - DEPENEDNT UNION : 상관 union 서브 쿼리(union이나 union all로 결합된 단위 쿼리가 외부 쿼리의 영향을 받는 경우)
    - UNION RESULT : union 결과를 담아두는 테이블 (임시 테이블)
    - SUBQUERY : from절을 제외한 곳에서 사용되는 서브쿼리
    - DEPENDENT SUBQUERY : 바깥쪽(OUTER) SELECT 쿼리에서 정의된 칼럼을 사용하는 서브쿼리.
    - DEPENDENT DERIVED : 레터럴 조인이 사용된 서브쿼리 (from절에서 외부 컬럼을 사용하는 경우)
    - UNCACHEABLE SUBQUERY : 캐싱할 수 없는 서브쿼리(외부 쿼리의 영향을 받지 않는 서브쿼리인 경우 캐싱한다)
    - UNCACHEABLE UNION : 캐싱할 수 없는 union 쿼리
    - MATERIALIZED : from절이나 in(subquery) 최적화를 위해 사용한다. 서브 쿼리 결과를 임시테이블로 구체화하는 경우에 사용한다. ([derived 테이블 최적화 기법](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/derived-table-optimization.html))
- `table` : select 쿼리 from절에 사용되는 테이블을 표기한다. 테이블이 없으면 null을 표시한다. <derived> 또는 <union>는 임시테이블을 의미한다.
- `partitions` : 쿼리 사용된 파티션들을 표시한다.
- `type` : MySQL 서버가 각 테이블의 레코드를 읽은 방식.
    - [10.8.2 EXPLAIN Join Types, MySQL 8.0 Reference Manual](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/explain-output.html#explain-join-types)
    - system : 레코드가 1건 또는 한 건도 없는 테이블을 참조하는 경우
    - const : pk나 uk를 이용해 1건만 읽은 경우
    - eq_ref : pk나 uk를 이용해 조인하는 경우(두번째 테이블이 데이터 1건만 반환)
    - ref : 인덱스 종류와 관계없이 동등 조건으로 검색하는 경우
    - fulltext : MySQL 서버의 전문검색 인덱스를 이용해 검색하는 경우
    - ref_or_null : ref + null 비교
    - unique_subquery : 서브쿼리에서 유니크한 값만 반환하는 경우(IN(subquery) 형태에서 사용됨.)
    - index_subquery : IN(subquery)에서 인덱스를 이용해 중복된 값을 제거할 수 있을 때 사용됨.
    - range : 인덱스 레인지 스캔
    - index_merge : 2개 이상의 인덱스를 이용해 각각 검색 결과를 만들어낸 후, 그 결과를 병합해서 처리하는 방식.
    - index : 인덱스 풀 스캔
        - range, const, ref 같은 접근 방법으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우
        - 인덱스에 포함된 칼럼으로 처리할 수 있는 쿼리인 경우
        - 인덱스를 이용해 정렬이나 그루핑 작업이 가능한 경우 
    - all : 테이블 풀 스캔
- `possible_keys` : 후보였던 인덱스 목록
- `key` : 최종 선택된 실행계획에서 사용한 인덱스 목록
- `key_len` : 다중 칼럼 인덱스에서 몇개 칼럼을 사용했는지에 대한 정보 (인덱스 레코드에서 몇 바이트까지 사용했는지에 대한 정보)
- `ref` : type이 ref인 경우 어떤 값이 제공됬는가에 대한 정보
- `rows` : 옵티마이저가 예측한 데이터 건수
- `filtered` : rows 중에 필터링 되고 남은 레코드의 비율
- `Extra` : 기타, 내부 처리 알고리즘을 보여준다. ([10.8.2 EXPLAIN Extra Information, MySQL 8.0 Reference Manual](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/explain-output.html#explain-extra-information))
    - const row not found : const 접근으로 테이블을 읽었으나 데이터가 없다는 의미
    - deleting all rows : 스토리지 엔진의 헨들러 차원에서 모든 테이블의 레코드를 삭제하는 기능을 사용할 수 있다는 의미 (where 조건이 없는 delete 문장에서 자주 표시됨.)
    - distinct : distinct 처리를 위해 꼭 필요한 것만 읽었다는 의미.
    - firstMatch : 세미조인 최적화 전략 중 FirstMatch가 사용되었다는 의미.
    - full scan on NULL : 서브쿼리와 비교할 칼럼값이 Null일 수 있다는 의미. (col1 in (select ~ from ~))
    - impossible Having : having절의 조건을 만족하는 레코드가 없다는 의미.
    - impossible Where : where 조건이 항상 false(where 조건을 만족하는 레코드가 0건)라는 의미.
    - loose scan : 세미 조인 최적화 전략 중 loose scan이 사용되었다는 의미.
    - no matching min/max row : min, max와 같은 집함함수가 있는 where 절에 일치하는 레코드가 0건이라는 의미. `select min(dept_no) from dept_name where dept_no='';`
    - no matching row in const table : 조인에 사용된 테이블에서 const 방법으로 접근할 때 일치하는 레코드가 없다는 의미
    - no matching rows after partition pruning : 파티션에서 update, delete할 대상 레코드가 없다는 의미
    - no tables used : from 절이 없는 쿼리라는 의미.
    - not exists : 아우터 조신을 이용해 안티-조인을 수행하는 쿼리라는 의미. (데이터가 없는지 확인)
    - plan isn't ready yet : 이미 실행을 요청한 쿼리의 실행계획을 알아보기 위해 `EXPLAIN FOR CONNECTION`을 사용하는데, 이때 아직 쿼리가 실행 전이라는 의미.
    - range checked for each record(index map:N) : 레코드마다 인덱스 레인지 스캔인지 확인한다는 의미. `select * from employees e1, employees e2 where e2.emp_no >= e1.emp_no;`
    - recursive : CTE를 이용한 재귀 쿼리라는 의미.
    - rematerialize : 래터럴 조인이 사용됬다는 의미. (래터럴로 조인되는 테이블은 선행 테이블의 레코드별로 서브쿼리를 실행해서 그 결과를 임시 테이블로 저장한다. 이 과정을 rematerializing이라고 한다.)
    - select tables optimized away : min/max가 select 절에만 사용되거나, group by로 min, max를 조회하는 쿼리가 인덱스 1건만 읽으면 된다는 의미.
    - start temporary, end temporary : 세미 조인 최적화 전략 중 duplicate weed-out이 사용된다는 의미.
    - unique row not found : 두 개의 테이블이 각각 유키느 칼럼을 아우터 조인을 수행하는 쿼리에서 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 없다는 의미.
    - using filesort : filesort를 사용했다는 의미 (order by를 인덱스를 이용해 처리하지 못한 경우)
    - using index : 인덱스만 읽어서 데이터를 처리할 수 있다는 의미. 커버링 인덱스
    - using index condition : 인덱스 컨디션 푸쉬다운을 사용한다는 의미.
    - using index for group-by : group by작업에 인덱스를 사용한다는 의미.
        - 타이트 인덱스 스캔 : avg(), sum(), count() 처럼 인덱스를 모두 읽어야 하는 경우는 `using index`로 표시된다.
        - 루스 인덱스 스캔 : min(), max()처럼 인덱스 레코드 1개만 읽어도 되는 경우 'using index for group-by'로 표시된다.
    - using index for skip scan : 인덱스 스킵 스캔을 사용하는 경우
    - using join buffer : 조인 버퍼를 사용하는 경우 (block nested loop, batched key access, hash join)
    - using MRR : MRR 방식 조인을 사용하는 경우 (조인 드라이빙 테이블 버퍼링)
